---
title: "Kogoshui"
date: 2025-09-19T12:04:41+08:00
draft: true
toc: false
images:
tags:
  - untagged
---

## 前言

> 這篇筆記文是基於日本神社檢定古語拾遺篇所做的部分筆記，筆者盡可能的讓內容正確，但可能會有錯誤的地方，如有發現錯誤的地方可以 Email bee@yakumo.tw 指點。

祝大家考試順利。

## 關於古語拾遺

* 作者：齋部廣成。
* 成書於 西元 807 年 (大同兩年)
    * 在平成天皇的命令下寫這本書。大約是平安時代的初期。
* 書名的意思：拾取古代傳承中遺留下來的東西。
* 特色：擁有「記紀」沒有的內容。

當時將都城遷至平安京原因為：中央集權體制逐漸疲軟

* 平城天皇也試圖整備律令制的細則「氏」
* 而此書也正是這時誕生的，因為被認為「氏」的參考資料而提交

## 關於作者

* 具體生卒年不詳，推測奈良時代~平安時代初期。
* 根據間接推測他應該生於神龜五年( 728 年)
* 根據 日本書紀 中提到他的地位為「從五位下」
* 可能是對平城天皇的大嘗祭有功

作者寫這本書的動機：記錄「口語」傳承的傳說與故事
  * 如果不記錄未來會失傳
* 在本書的序文中用了中國的典故
  1. 盤古開天
  2. 夏蟲不可語冰
  3. 犬馬之戀
因此作者對於漢學文化有一定的了解

## 背景歷史簡介

### 第一代 神武天皇
事跡：
* 建立橿原宮
  * 當時命**天富命**：帆負、彥狹伐林建造。
    * 天富命叫齋部(忌部)造神寶。
  * 櫛明玉命後裔 >> 御祈玉 >> 玉作祖神
  * 手置帆負命後裔造**矛和竿**
  * 建造神籬
    神籬是早期祭祀的設施
    祭拜：
    1. 高皇產靈
    2. 神產靈
    3. 魂留產靈
    4. 足產靈
    5. 大宮賣神
    6. 事代主神
    7. 御膳神
    8. 坐摩 (地基神)

  * 主要由神祇官負責以及御巫
    * 御巫主要是女性神職， 23 座神明事奉者
    * 國土神：由 **生嶋巫** 負責
    * 地基神：由 **坐摩巫** 負責

  那時候宮中的倉儲由 **「齋藏」** 負責，也就是齋部氏管理。
    * **神物放齋藏**。
    * **宮物**放在 **「大藏」**

### 第十代 崇神天皇
事跡：
* 建立瑞坦宮(位於磯城)
* 認為把「神體」放在宮內是對神明不敬
* 製作了鏡子和劍(複製品)，然後放在 **大和國笠縫邑的神籬**
* 最後設立了**天社、國社、神地、神戶**

### 第十一代 垂仁天皇
事跡：
* **建立玉城宮(位於卷向)**
* 命令**倭姬命**祭拜天照大神
  * 在**五十鈴川**處建立神社：伊勢神宮
  * 建立**齋宮**
* 首次獻弓、箭、刀來拜神。
* 確定了神地與神戶的制度。
* 新羅國(現韓國)王子，帶來**海檜槍**，最後祭於**出石神社**

### 第十二代 景行天皇
事跡：
* 建設**日代宮**(位於纏向)
* 命令日本武尊攻打東國的蝦夷
* 倭姬命把三神器之一的「草薙劍」給日本武尊
* 返回途中與**宮[]媛**結婚
* 之後日本武尊登上伊吹山不幸喪命
* 最後草薙劍就放置於**熱田神宮**

### 神功皇后的時代
事跡：
* **稚櫻宮**(位於碧余)
* 為十四代仲哀天皇的皇后
* 進攻韓國
  * 受到住吉三神的托宣協助戰鬥
    * 底筒男命
    * 中筒男命
    * 表筒男命
### 十五代 應神天皇的時代
事跡：
* 建設**豐明宮**(位於輕嶋)
* 百濟國王派了**王仁** >> 河內文首的祖先
  * **河內文首**的祖先
  * 又稱**西文氏**
* 阿知使主
  * 又稱**東文氏**

### 十七代 履中天皇的時代
事跡：
* **稚櫻宮**(位於碧余) (與神功皇后同個宮殿)
* 命令 齋部管理神寶、祭具
* 命令 阿知使主和王仁負責出納

### 二十一代 雄略天皇的時代
事跡：
* 建設朝倉宮(長谷)
* 命令 秦酒公宮中服務受重用
  * 被任命為首領
  * 造了許多品質好的布
  * 最後天皇授予 うずまき 的名號
* 命令 **蘇我麻智**管理三藏
  * 齋藏
  * 內藏
  * 大藏

### 三十三代 推古天皇時代
事蹟：
* 建設**小治田宮**
* 制定冠位十二階
* 此時的齋部已經有點免強維持其職務了

### 三十六代 孝德天皇的時代
事蹟：
* **建設長柄豐前宮(難波)**
* 命令 **小花下諱部首作斯**為**祠官頭**
  * 夏、冬兩季**御卜**儀式
* 聖德太子攝政
  * 蘇我馬子掌權
* 律令制改革中
 中大兄皇子

### 天武天皇的時代 又稱 大海人皇子
事蹟：
* 建設淨御原宮
* 八色姓制度
  1. 真人
  2. 朝臣
  3. 宿禰
  4. 忌寸
  5. 道師
  6. 臣
  7. 連
  8. 稻置

> 東西文氏可能在這個時期在大祓儀式獻上**太刀**

### 大寶年間(701年)
生出大寶律令

> 近江令 -> 飛鳥淨御原令 -> 大寶律令 -> 養老律令

名詞重點：
  1. 皇天 天照與光皇產靈神
  2. 寶基 皇統
  3. 班幣 分配幣帛
## 作者認為遺留之事

### 遺留之事(一)

天智天皇時代草薙劍被偷後來有找回。

作者認為：熱田神宮在祈年祭中接受幣帛但是無法得到**月次祭或新嘗祭**的幣帛。

### 遺留之事(二)

作者感慨在他的時代分配幣帛時先行諸神而伊勢神宮在後面，他引用了中國的典故來強調天照皇大神的至高地位。

>  wip

### 遺留之事(三)

作者感慨「猿女」與「齋部」在天岩戶事件中有功，然而卻只有「中臣氏」擔任伊勢神宮的神職。

### 遺留之事(四)

作者年代建造伊勢神宮的神殿時(含悠紀殿與主基殿)齋部未參與

### 遺留之事(五)

大約在 770~780 間中臣常唐擅自改了祝詞的語句

含悠紀殿與主基殿齋部未參與建設的問題

### 遺留之事(六)

原本中臣與齋部無上下之分，但是經歷 645 大化革新後全力開始集中在中臣 **(擔任齋宮的主神司)**，延歷年間初期齋部官未降至八位

### 遺留之事(七)

**大宰府的主神司(九州)**，由中臣氏獨佔。

### 遺留之事(八+九)

各地的大社的神職中，任命了中臣氏，並排除斎部。

宮中的鎮魂祭儀式源自天鈿女命(後代猿女君)。因此，可是在八神殿執行神事時卻選其他氏族的女性擔任巫女。

### 遺留之事(十)
負責整備祭祀的工作氏族逐漸單一化

* 例如：鏡作、質作、神服氏族

作者認為這樣下去其他氏族會滅亡

### 遺留之事(十一)

天平勝寶九年，左弁官指示
> 「今後，伊勢神宮的奉幣使應專由中臣氏擔任，不得派遣其他姓氏的人」。
雖然這項指示**未被實施**，但作為前例已記錄在官廳中，且未被刪除。

### 御歲神

故事的脈絡
1. **大地主神**(土地神)給人們牛肉
2. **御歲神**的孩子對牛肉吐口水
    * 可能是覺得吃牛肉不潔
3. 御歲神作祟讓作物受到蟲害
4. 大地主神用占卜得到了原因
5. 大地主神叫人民獻上**白豬、白馬、白雞**
    * 希望御歲神停止作祟

這就是祈年祭獻上**白豬、白馬、白雞**的原因

### 片巫和肱巫

* 片巫用鳥占卜

* 肱巫用米來進行，後世推測可能是透過粥的量「粥占」或透過灶台中灰量來判斷占卜的結果

## 此書背景的脈絡

### 律令制

律令制傳入日本後，設置了例如：神祇官、神祇令、法律等等。

之前的「氏族」系統為政治社會的基石

例如：

* 可能當時豪族稱為「氏」
* 職務、地名為「名」

由於氏族系譜非常的受重視，允恭天皇四年九月命令進行**盟神探湯**儀式

此儀式為用滾水然後手去鍋子內碰，如果沒有燙傷則代表沒有偽造系譜。

天武天皇制定了八色性，律令制成立後，賦予不依照氏族出身的正五位，這導致了姓氏開始失去意義

神祇令規定：
1. 中臣氏負責念祝詞 **(天神壽詞)**
2. 忌部提供神璽、鏡子、劍
    * 由**九名忌部負責幣帛**


由「延喜式」、「貞觀」儀式、**延喜式祝詞**(第八卷祝詞)，大多數都由中臣式唸

例外：大殿祭、御門祭由忌部唸

> 忌部其實等於齋部。會改名的原因是「忌」字有包含「葬儀」的意思，但其實在古代「忌」字包括但不限於「葬儀」的意思。還有一個姓氏：土師也改成菅原

### 中臣式與忌部的論爭

大約的脈絡：
1. 到了平安時代，與中臣式相比忌部的地位越來越低
2. 忌部對於「神宮」奉必使者被中臣式獨佔提出了抗議

* 忌部的主張：奉碧瑜神前並祈願是忌部本來的工作
* 中臣的主張：忌部是做幣帛而不是唸祝詞的

最後於大同元年 806 年 8 月 10 日朝廷做出了判決
* 判決結果對於忌部有利，依據是日本書紀天岩戶故事中，兩個氏族的祖先「共同」祈禱
* 最終朝廷在奉幣方面選擇了平等

從這邊可以看出那時代的人非常重視「神話」並認為是個「事實」

### 風土記
和銅六年( 713 年) ，各地風土記開始撰寫，但是目前完整留傳下來的只有：
1. 出雲
2. 常陸
3. 播磨
4. 肥前
5. 豐後
* 其他則是透過間接引用的方式來得知。
* 風土記的特色有記載記紀中未見的故事(當地傳說等等)。

### 「氏文」的時代(奈良時代末期~平安初期)
類似 古語拾遺 的書叫做「氏文」，但是各個「氏文」都有若干個錯誤，如果不修正錯誤，最終「正確」的歷史會不見。

代表性的氏文有：
1. 高橋氏文
2. 延歷儀式帳
3. 住吉大社神代記
4. 新撰龜相記
5. 秦氏本系帳

----
#### 新撰姓氏錄
時代：弘仁六年(815年)

作者：萬多親王為首

主要區域：
1. 出城國
2. 大和國
3. 攝津國
4. 河內國
5. 河泉國

總共 1182 氏分成了
* 神別 神的後代 中央齋部被記載為右京神別
* 皇別 天皇和皇子子孫後代
* 諸番 渡來人子孫後代( 327 氏)

記載目的：記錄祖先的祖譜、改姓的原因，由於當時許多人偽造自己的氏，因此本書目的要解決此問題。

成書階段：淳仁天皇(761年) 氏族志 未完成

桓武天皇 799 年 命令氏族提出 本系帳 ==> 新撰姓氏錄 的基底

最後 新撰姓氏錄 完成但現存版本非完整本

#### 高橋氏文

本書沒有完整流傳下來，主要記錄了「高橋」、「安曇」兩氏族的糾紛

* 最後近世後期的國學者伴信友考證才讓人廣為人知

本書以高橋氏的立場上奏給朝廷

高橋氏語安曇氏都是擔任宮內的烹調業務==> 內膳司

爭論原因：因為座位高低發生了爭論。

#### 延歷儀式帳

此書為伊勢神宮內宮 皇太神宮儀式帳 和外宮 止由氣宮儀式帳 各一卷的總稱

> 這兩本書是「神道五部書」的部分

時代：延曆二十年( 804 年)

* 內容：傳承了氏族與神社的東西
* 此外書本記載了
  * 內宮：荒本田氏
  * 外宮：度會氏

如何侍奉並以「傳承」的方式來說明。

* 止由氣宮儀式帳 記錄了雄略天皇從丹波國遷座的故事。

這本書可算是兩氏的「氏文」。

#### 住吉大社神代記

關於此書成立的時代。當時在學界引起了爭論，但最終這本書可能成立於延曆八年(789年)

* 書本主要以 日本書記 為基底，先記錄前面的神話然後記載了仲哀天皇、神功皇后的活躍。
* 津宇氏的傳承=>>住吉大社的由來

#### 新撰龜相記
* 成書時代：天長七年(830年)

* 卜部氏的傳承也就是**吉田家**。在中世~近世在神道界影響重大。
* 此書紀載了「祓」和「卜兆」的起源，以及卜部與這些事務的關聯。
  * 關於「鎮火祭」「大祓」的起源==>此書的主張特別
  * 主張卜部氏座為「 **龜卜之家** 」可追朔到神代。

#### 秦氏本系帳

> 這邊的秦氏非渡來人

* 本書也是間接流傳，沒有完整版本
  * 僅在 本朝月令 中被引用
  * 秦氏侍奉松尾大社==> 中部大神與上賀茂是氏有關係

#### 先代舊事本記

* 完成時約九世記
* 由聖德太子與蘇我馬子編寫
* 記錄了從「神代」到推古天皇的時代

由於這本書以 日本書紀 作為基底但加入了獨有的傳承也記載了物部氏的傳承
  * 可能是該氏族編寫的。

但在九世記時物部氏已經不是掌管祭祀的氏族了。

> 這本書即使部分內容為假的，但因為其獨特的傳承內容作為「氏文」(聖德太子與蘇我碼子的部份)

#### 補充「藥子之變」

* 起因：退位的天城天皇對於退位之後的政治不滿

* 經過：返回奈良的都城重新掌權

* 最後：新任天皇出兵，平城天皇出家



在弘仁十一年( 820 年)，弘仁氏被制定了，其包含了「神祇氏」的式典

裡面記錄了與太政官並立的神祇官的行政

> 而祝詞在現存唯一的式典 延喜式 的第八卷被收錄

到了此時古待氏族僅有「神代」的地位已經沒用了。

除此之外從中臣氏分出去的藤原氏(北家)掌握了權力的核心，傳統的豪族失去了地位

-----

* 在平安時代中「格」和「式」共編了三次=>三代格式

1. 弘仁格式：由嵯峨天皇下令撰寫
  * 下一任天皇實施
2. 貞觀格式
3. 延喜格式(又稱延喜式)

### 古語拾遺的抄本

現存的古語拾遺主要是抄本：

* 卜部本

* 伊勢本

最大的不同處在於神代最前面

1. 卜部本為鎌倉時代 嘉祿二年( 1226 )由卜部 兼直抄寫的「嘉祿本」
    * 為最古老的版本
2. 伊勢本為元弘四年( 1334 )由亮順抄寫的亮順本

在此同時還有名為「熙允本」和「無式本」

> 注意事項：這些抄本都有些不同的地方。

### 古語拾遺被引用的例子

1. 先代舊事本記 該書約九世記末「時日奏御卜事」
2. 本朝月令
3. 神祇官刊文 (天曆三年 949 年)「鎮魂祭的條目」
4. 長寬勘文 (長寬元年 1163 年)

總結：在古代考政神事由來時 古語拾遺 常被引用

### 中世時期

* 鎌倉時代 本朝書籍目錄 該書被歸類在「神事」的編目
* 「亮順本」版本的抄本被稱為「伊勢本系」

引用在

* 度會家行 類聚神祇本原
* 北畠親房 元元集

作為伊勢神道的書籍

-----
卜部也就是後來的吉田家，作為神祇官逐漸提升地位。

在平安時代後期被稱為「日本紀之家」=> 神祇「大副」

* 結論 古語拾遺 在中世蓓定位為「神書」

### 近世時期

在







